# Satellite reveals immense scale of GPS signal tampering

"比我们预期的要多得多"：卫星揭示GPS信号篡改的巨大规模

"我们一开始在欧洲上空进行任何操作时，就注意到那里确实有异常情况发生。"

一颗实验卫星首次从太空绘制了欧洲和中东地区GPS干扰的规模图。

这些数据令项目团队感到意外，并表明不仅是远离地球轨道运行的卫星会经历定位、导航和授时（PNT）信号的衰减——这可能影响它们的性能和运行安全。

这些新测量数据来自Pulsar-0卫星，它是加利福尼亚州Xona Space Systems公司开发的新型Pulsar导航星座的首颗卫星。这颗实验卫星在距地球310英里（500公里）的轨道上运行，在该公司今年晚些时候开始在近地轨道（LEO）部署其300颗航天器导航星座之前，测试Xona的技术。

Pulsar星座的目的是提供比美国GPS网络及其他全球导航卫星系统（GNSS）（如欧洲的伽利略系统或中国的北斗系统）更具韧性的PNT服务。GNSS卫星分发的PNT信号支撑着我们文明在日常生活中依赖的众多系统，包括电网运营、金融操作和石油钻探。

但由于GNSS卫星的轨道距地球相当远——海拔超过12,000英里（19,000公里）——地面接收器检测到的信号很弱，容易被干扰。

GNSS干扰（用噪声压制GNSS信号）和欺骗（用携带错误坐标的虚假信号覆盖原始信号）在过去五年中几乎已成为全球性紧急问题。

例如，俄罗斯的干扰器一直在俄罗斯西部边境沿线干扰GNSS信号，官方说法是为了保护国家免受乌克兰无人机袭击。每个月，这种干扰影响数以万计飞越该地区的航班。中东地区的交战各方也使用干扰和欺骗手段来偏转无人机攻击并隐藏非法船只在海上的位置。

Xona的卫星将使用类似的信号，但强度提高100倍，以提供更强的抗蓄意干扰能力。但Pulsar-0航天器还搭载了一个GPS接收器，以确保两个系统能够协同工作。当Xona团队在Pulsar-0去年发射后几个月首次启动该接收器时，他们对接收器在欧洲和部分中东地区上空报告的信号衰减规模感到震惊。

"例如，当我们飞越北美上空时，我们始终能看到完美的信号，"Xona联合创始人卡兹·甘宁告诉Space.com。"但我们一开始在欧洲上空进行任何操作时，就注意到那里确实有异常情况发生。我们预计会看到一些干扰，但实际情况比我们预期的要多得多。"

在受影响最严重的地区，卫星所在高度的GPS信号强度从正常的40分贝降至仅10分贝。

甘宁表示，由于Pulsar-0卫星的高度，该地图可能无法真实反映地面用户受干扰最严重的区域。然而，数据揭示，在使用频繁的近地轨道上，卫星从西部的法国到东部的巴基斯坦边境，都在一定程度上遭受GPS信号干扰。

这些测量意味着近地轨道上的卫星并非在地面干扰器的覆盖范围之外，这些卫星用于同步操作时间和确定空间位置所需的PNT信号并不总是可靠的。

"一旦飞越这些地区，GPS能力就会丧失，"甘宁说。"这对试图定位自身以拍摄特定区域图像的成像卫星来说可能是个问题。没有GPS信号，你无法进行高度测定，无法定位。你甚至无法准确对准地面上的遥控天线。这将普遍干扰卫星运行。"

SpaceX星链等卫星星座也依赖GPS来避免与其他航天器发生碰撞。

不仅是蓄意的干扰和欺骗会对宝贵的PNT信号造成严重破坏。严重的太阳风暴同样会导致严重中断。例如，2024年5月的甘农超级风暴严重扭曲了GNSS信号，导致美国部分地区的精准农业机械数天无法运行。因此，技术专家正在竞相寻找备用方案，以便在GNSS瘫痪时向所有需要PNT信号的用户传输该信号。

Xona希望Pulsar星座一旦投入运行，将大大改善那些依赖GNSS的用户的处境。

甘宁表示，凭借该公司计划中的近地轨道星座所发射的PNT信号的卓越强度，现有干扰器只能影响其当前可干扰区域的约5%。

"干扰的影响将缩小到更小的半径范围内，"甘宁说。"衰减区域将减小，完全锁定半径也将减小。"

Xona计划在10月发射一批六颗卫星，并在此后不久开始扩大生产规模。该公司在今年3月的"C轮"融资中筹集了1.7亿美元，并希望在2027年初开始提供基础服务。

"我们预计今年年底，计时领域的早期客户将开始利用Pulsar的间歇性覆盖服务，"Xona通信主管马克斯·尤尼斯告诉Space.com。"Pulsar的能力将随着每次后续发射而提升，随着我们的星座逐步完善，将为新的客户群体解锁新的优势。"

您必须在评论前确认您的公开显示名称

请注销后重新登录，届时系统将提示您输入显示名称。

特蕾莎是一位驻伦敦的科技记者、有志小说作家和业余体操爱好者。她曾在《工程与技术》杂志担任记者，为多家出版物撰稿，包括Live Science、Space.com、Professional Engineering、Via Satellite和Space News，并曾在欧洲航天局担任产假替代科学编辑。
