# Suspicious Discontinuities (2020)

佩尔助学金(Pell Grant)开始被用作衡量学校在帮助/录取低收入学生方面有多认真的一个代理指标。其一阶影响是:佩尔助学金门槛之上的学生被录取的概率显著降低,而门槛之下的学生被录取的机会显著提高。这样表述听起来,事情似乎正按预期运作。

然而,当我们观察每个群体内部发生的情况时,会看到与"如果目标是惠及低收入家庭学生"所期望的恰恰相反的结果。在那些不符合佩尔助学金资格的人当中,受影响最严重、被录取概率下降最厉害的,正是收入最低的那些人。而在符合资格的人当中,最可能受益的却是收入最高的那些人——同样,如果你的目标是惠及来自低收入家庭的学生,这又是与你所期望的相反的情况。

我们可以在下面的图表中看到这些情况,这些图表是两所大学2008年(第一张图)和2016年(第二张图)学生父母收入的直方图,其中红线表示佩尔助学金的门槛。

大学针对佩尔助学金领取者进行优化的二阶效应是:精明的家长可以做与某些人在最后一刻削减应税收入相同的事情。有人可能会把钱放入传统IRA而不是Roth IRA;如果他们已达到IRA的缴款上限,他们可以尝试在期权上亏钱——实际上是把钱转移给那些很可能比他们更富有的期权交易者——以便把自己的收入压到佩尔助学金门槛之下,从而提高其子女被选择性学校录取的概率。

下面这些跨投票站的俄罗斯选举直方图显示,从2004年左右开始,投票率和结果在好看的整数(例如95%)处出现了奇怪的尖峰。这似乎表明存在通过捏造结果进行的选举舞弊,而且至少有一些捏造结果的人懒得去捏造一个分布平滑的结果。

关于发现欺诈性数字,另见本福特定律(Benford's law)。

Mark Ainsworth指出,美国汽车拍卖成交价格以及拍卖中提供的车辆数量在1万美元的边界处存在断点(不连续)。下面的价格图对若干因素(如车型年份)进行了调整,但我们在未经调整的原始数据中也能看到同样的断点。

心理学论文的作者被激励去产出p值低于某个门槛的论文,这个门槛通常是0.05,但有时是0.1或0.01。Masicampo等人绘制了发表在三家心理学期刊上的论文的p值,发现p值恰好略低于0.05的论文数量出奇地高。

p = 0.05处的尖峰与若干并不那么令人满意的假设相符,例如:

Head等人(2015)调查了多个领域的证据。

Andrew Gelman等人多年来一直在倡导废除统计显著性和p值门槛的概念,关于其原因的简短总结见这篇论文。这样做不仅会减少作者在p值上作弊的动机,还有其他理由让我们不希望用一条明确的界线来判定某事物是否"显著"。

这组四张图中最上面的两张显示了2010年《公平量刑法》(Fair Sentencing Act)通过前后,人们被指控持有的可卡因数量的直方图。该法案将触发持有罪10年强制最低监禁刑期所需的可卡因数量从50克提高到280克。2010年之前分布相对平滑,而2010年之后出现了急剧的断点。

左下角的图显示了在280克处起诉量的急剧尖峰,随后在2013年可能出现了一次下降,这或许是在证据标准被更改之后发生的。

这是一张波兰语高中毕业考试(exit exam)分数的直方图。我们可以看到,得分为30分或刚刚超过30分的学生数量出奇地高,而得分在23–29分之间的学生数量出奇地低。这是2013年的数据;我查看过的其他年份(2010–2012)也显示出类似的断点。

数学毕业考试分数在我所考察的年份(2010–2013)中并未表现出任何异常的断点。

一位匿名的reddit评论者解释道:

当一位老师批改matura(高中毕业考试)时,他/她并不知道这是谁的试卷。已知的信息只有:学生的编号(代码)以及该matura来自的地区(通常来自波兰完全不同的另一个地方)。这套系统的设计是为了防止任何形式的操纵,例如不时会有教师的监督员来检查试卷是否被正确批改。我不想过多谈论系统的缺陷(和优点),在世界上每一个设有期末考试的教育系统中,这都是众所周知的,但你必须记住,有一份评分标准(key),老师们在批改时会非常严格地遵循它。

那么,当一份试卷的分数低于30%时,考试就算不及格。然而,在记录最终结论到协议中之前,会有一个由3人(我不记得确切人数)组成的委员会再次检查试卷。这正是文科与数学之间差异显现的时刻:老师们经常试图找出一个(或几个)缺失的分数,好让试卷不至于不及格,因为对当事人、他的学校来说这是一场悲剧,对评分团队来说也算个麻烦。当你批改的是作文或开放性问题时(波兰语就是这种情况),找出一个"缺失"的分数并不那么难,但在数学中几乎不可能。这就是为什么分数分布如此不同的原因。

与p值的情况一样,设有一条明确界线的门槛会引发奇怪的行为。在这种情况下,任何一门科目得分低于30(每门科目都要求30分或以上)从而导致考试不及格,会给人带来任意的负面影响,因此老师们通常会在有简单办法时设法防止人们不及格;但问题更深层的根源在于这样一种观念:即必须产出一份将连续分数离散化的证书(认证)。

这些是UEFA青年联赛(UEFA Youth League)足球运动员的散点图。两张图的x轴都是球员在年度内的年龄(即按年取模),也就是他们的出生月份从0到1的归一化值。

左边的图是一张直方图,显示一个人的出生在年度内所处的位置与其进入UEFA青年联赛(U19)级别俱乐部的几率之间存在非常强的关系。右边的图则意在表明,出生时间与球员在场上实际提供的价值之间只有微弱的相关性。作者用上场时间作为价值的代理指标,大概是因为它容易测量。这并不是一个很好的衡量标准,但他们得出的结果(在已进入U19联赛的条件下,年内出生较晚的球员价值更高)与其他关于体育和歧视的研究相一致——这些研究发现(例如)在棒球取消种族隔离后的数十年间,黑人棒球运动员明显优于白人棒球运动员;法裔加拿大后卫也优于平均水平(法裔加拿大人在刻板印象中被认为害怕打架、不够努力、且过于专注于进攻)。

上述图表中并未直接显示出断点,因为这些图只展示了某一年的出生日期。如果我们跨多个年份按出生年队列(cohort)绘制出生日期,我们会预期看到球员进入UEFA青年联赛的概率呈现锯齿状(sawtooth)模式,在门槛日期前一天与后一天出生的人之间存在10倍的差异。

这种现象——出生日或出生月是参与更高级别青少年体育以及职业体育的良好预测指标——已在多种运动中得到研究。

人们普遍认为这是由青少年体育中的一个断点造成的:

这可以说是青少年体育运作方式中的一个"漏洞(bug)"。但正如我们在棒球中看到的,以及一项关于……的调查(原文在此处中断)
