# Reading the news is the new smoking

读新闻是新型的抽烟

我戒了。我感觉好极了。你也可以。

我以前的一大消遣就是看新闻然后生气。我会一觉醒来，抓起手机，快速浏览当天所有令人愤怒的事。"他们提高了大豆的关税！"我会大叫，其实并不确定加关税是坏事，还是他们拖了这么久才加关税才是坏事，但非常确定大豆和关税之间一定有某种令人发指的东西。

在特朗普执政期间，我会狼吞虎咽地读总统最新的不当行为，并幻想自己掐住他某个支持者的脖子。"你为什么要这么做？？"我会一边大喊，一边把他们活活掐死。

我开始觉得，也许这是件坏事。

于是在2020年夏天，我停下了。我发誓只在周六早上看新闻。从那以后，我几乎完全放弃了它。

而我感觉更好了。好太多太多了。感觉就像一场原本在我后院打的仗，如今改在海王星上打了。我感到自己卸下了追踪整个世界的责任，而现在我意识到，我一开始就从来没有那份责任。我的大脑安静下来，我开始听见自己思考，而不是听见自己焦虑。我也不再幻想自己把人掐死，这是一个巨大的进步。

我也变得更好相处了。我不再把我那些宏大的焦虑带进和朋友的对话里，不再因为刚读了一篇关于气候变化或糟糕参议员的文章就用我的阴郁惩罚他们，仿佛只要世界上有坏事发生，就没人被允许感觉良好。我失去了在对话冷场时从口袋里掏出手机、点开新闻App、看看是不是又发生了什么可怕的事的冲动。我可以用腾出来的注意力空间去装更重要的东西，比如我外甥女和外甥们各种各样的奇遇。

我就是这样把读新闻看成了抽烟：不仅伤害消费者，也伤害身边的任何人。人们曾经认为抽烟是开启一天的好方式，是休息时合情合理的事，甚至是日常生活中健康的一部分——"更多医生抽骆驼牌！"——就像今天人们看待读新闻一样。人们过去在感到压力或无聊时会去拿香烟；现在他们去拿CNN。有些人过去不抽根烟就起不了床，而今天有些人不先看看新闻就起不来。

我不能保证戒新闻对你寿命的好处和戒烟一样大，但它要容易得多，而且戒掉的人普遍反映效果积极。卫生总署署长近期不太可能给新闻发布警示标签，所以这里是我的警示。

我为什么不"抽"新闻

它让我感觉糟糕

一条相当好的经验法则是："不要做让你感觉糟糕的事，除非你有非常充分的理由。"读新闻时我感觉糟糕，因为所有的标题都是这类的："共和党投票将塑料重新归类为蔬菜"或"观鸟者杀手谋杀第三十三名观鸟者"或"布拉德利·库珀称大屠杀是'天大的误会'"。果然：研究表明，读新闻会让人感觉不好。

新闻常常让我感觉比不好还要糟：它让我感到嗜血。我读到国会做了某件事，我的大脑就会说"打他们、砍他们、烧他们、埋了他们！！"而且我不是一个人。我见过性情温和的妈妈们发誓，只要有机会，她们会徒手杀掉某些政客。我见过基督徒祈祷最高法院的大法官们心脏病发作。我听过怯懦的研究生大声地琢磨，暗杀是不是真的那么坏。我不是说新闻要为此独自负责，但它肯定没起好作用。

如果继续读那些坏事能让坏事消失，我会不情愿地接着读。但无论我读多少，坏事还是接连不断。这说得通，因为读新闻其实并没有让我真的去对坏事做点什么。我对这项事业最大的贡献，感觉就是读它并且感觉糟糕。这就好像我漂浮在每件坏事的所有受害者上方，说着"别担心各位，我来了，我会把你们的事全读一遍，然后感觉很难受！"

新闻搞乱了我对世界的认知

恶行在世界上很罕见，但在新闻里很常见，所以读新闻可能会骗你以为自己被作恶者包围。但其实并没有。

作为一个研究项目的一部分，我曾经查看了两周的《纽约时报》头版，并根据报道是关于人们作恶（红色）、行善（绿色），还是两者都不是（灰色）来给所有报道标色。结果发现这份报纸是黑、白、红一片：

有了这么多对人们恶行的报道，难怪人们会以为犯罪在上升，即使它其实在下降：

事实上，在我的另一个研究项目中，人们极大地高估了死于他杀、自杀和意外的美国人的比例，也许是因为这些类型的死亡往往会产生新闻报道，而死于心脏病则不会：

这导致我们害怕那些大概不会害死我们的东西，比如核电站，而不害怕那些大概会害死我们的东西，比如燃煤电厂。（即便把那些高调的、会产生新闻的事故算进去，核能也比煤安全得多，安全到你几乎没法把两者放在同一张图上都看得见。）

此外，正如Gwern Branwen所指出的，随着人口和媒体报道的增加，"任何可能发生的事，都会发生少量但非零的次数"，而我们无疑会听说它。在一个八十亿人的世界里，"疯子做疯事"不是新闻；它是一种必然。

新闻里大多数事情之所以看起来重要，只是因为它们发生在今天

当我大幅削减新闻消费时，我意识到上一周所有看似改变世界的事件，其实根本没有改变世界。丑闻像超新星一样爆发，又在几天内消散。人们为一件事生气，然后又为另一件事生气。真正从一周到下一周看起来重要的故事只有一个——"一场大流行正在发生！"——而那个我早就知道了。

我最喜欢的例子是我朋友在特朗普执政期间串起来的一件行为艺术：一条有167条推文的长串，内容只是每一次特朗普新丑闻的链接，配文都是"这将是最终扳倒特朗普的那件事。"剧透：并不是。

新闻是又一样要查看的东西，而查看是浪费时间

你每次看新闻时总会有新东西（这口号不算太糟！），这让查看看起来好像会很有趣，但结果发现还是和往常一样的垃圾。

我用一模一样的方式在邮件上骗自己。每次收件箱叮一声，我的大脑就会说"哦宝贝，得看看这封激动人心的新邮件"，而99%的时候邮件是这种"嗨我们是邓肯甜甜圈，我们有甜甜圈！"我可能已经把人生迄今的30%浪费在这种毫无意义的查看上了。而查看新闻尤其糟糕——很像查看你的股票，它让人焦虑、误导人，并怂恿你鲁莽行事。

新闻里有令人担忧的一大堆东西是彻头彻尾错误的

去年我写了一篇科学论文，得到了大量媒体关注，而我惊讶于有那么多文章把基本事实说错了。例如，这篇文章最初声称我们的研究是关于电话交谈的——并不是，我们研究的所有交谈都是面对面的。在我写信指出后他们改了标题，但文章的其余部分仍然强烈暗示参与者是在Zoom或电话上。如果在我恰好知道正确答案时都能看到新闻把它搞错，那我凭什么在别处依赖它们？（迈克尔·克莱顿给忘记这一领悟起了个名字：盖尔曼健忘症。）

不幸的是，我的经历似乎相当普遍：在一项大型研究中，61%的文章含有事实错误，这是由对所报道事件有第一手了解的人判断的
