# How Many Elementary Particles Are There, Really?

基本粒子究竟有多少种？

引言

每当我撰写有关粒子物理的文章时，都会在一个乍看之下本应清楚明了的数量上遭遇片刻的不确定。我应该说自然界存在多少种基本粒子呢？

在大型强子对撞机的实验中，物理学家把质子束相互撞击，将它们击碎成所有可能的基本碎片。与此同时，他们拥有一套极其精确的数学方程，用来描述这些组成单元以及它们彼此结合的所有方式。因此，既然已知的自然粒子既能在经验上被观测到，又能在理论上被描述，你会以为它们也应当能被数清楚。可惜并非如此。出于我们稍后将看到的原因，我知道这次"普查"并不像看起来那么简单。

于是我最近给几位物理学家发了电子邮件，询问他们各自如何亲自清点自然界的基本组分。这个问题有多复杂，第一个迹象来自剑桥大学物理学家、教科书作者戴维·童（David Tong）的回复——当时我们正在安排一次视频通话：" 附言：我认为你这个问题的真正答案不是一个整数！"

我们稍后会谈到这一点（它源自2011年的一项神秘计算），但还是让我们从头进入这个兔子洞吧。

已知的基本粒子及其相互作用遵循一套称为粒子物理标准模型的方程。标准模型是一种"量子场论"，即一种对现实的数学描述，其中称为量子场的实体弥漫于整个宇宙。在这些场中传播的涟漪就是我们所说的基本粒子；有些表现得像物质，另一些则传递力。标准模型中的量子场及其相关粒子构成了除引力、暗物质和暗能量之外所有已知物理现象的基础（而引力、暗物质和暗能量在基本层面上都呈现出未知的形态）。

在教室墙上的挂图里，标准模型展示了17种粒子。其中有12种物质粒子，即费米子：电子、μ子和τ子；三种中微子；以及六种夸克。它们每一种对各种力都有一套独特的敏感性。此外还有四种传递力的粒子，即"玻色子"：光子（传递电磁力）、W玻色子和Z玻色子（弱力）以及胶子（强力）。最后，还有希格斯玻色子，一种所谓的标量粒子，它既非物质也非力；相反，它通过与其他粒子的相互作用赋予它们质量。

也许事情就这么简单。"我认为17就是正确答案，"哈佛大学粒子物理学教授梅丽莎·富兰克林（Melissa Franklin）告诉我。

但每一位粒子物理学家，包括富兰克林在内，都承认这里有种种附加说明。

从17开始，你可以继续往下数。你在哪里停下，取决于你对复杂性与神秘性的偏好。粒子究竟有多少种这个问题，把我们带到了关于最基本物质层面已知知识的边缘。

17这个数字有一个明显的问题。为了满足狭义相对论，标准模型中每一个物质场都同时支持一个粒子和一个"反粒子"，后者除了电荷相反之外与粒子完全相同。这就是我们通俗所说的反物质。所以物质粒子其实不是12种，而是24种。同样，W玻色子也分为电荷相反的两种，称为W+和W−。（这种情况不会发生在Z玻色子、光子或胶子身上；它们是电中性的。）

富兰克林说，她在自己的清点中排除了反粒子，因为从数学上看，它们或多或少是其粒子版本的镜像。（奇怪的是，反粒子等价于在时间上倒退运动的粒子，反之亦然。）没有一方，另一方便无法存在，所以不应被重复计数。

但我觉得这个理由不太令人信服。粒子和反粒子无可否认是不同的，即便它们是一对秘密的孪生子。它们无法相互转化（中微子可能是个例外，它或许是、也或许不是自身的反粒子），而且它们远非功能等价，反而在现实中扮演着截然不同的角色。物质在我们宇宙中占据如此主导的地位，以至于任何反物质通常都会很快遇上物质并湮灭。宇宙中物质—反物质不对称的原因是物理学的一大谜团。

加上反粒子，总数升至30。

但认为只有一种胶子的看法又是另一种过度简化。实际上，强力由八种胶子（及其相关的场）传递，每一种都拥有一种独特的电荷组合，称为"色"和"反色"。这些不同的胶子在实验上无法区分，所以身为实验物理学家的富兰克林，在我问她是否应该把这八种逐一计入时，嗤之以鼻并摇了摇头。然而在定义标准模型的数学方程中，这八种胶子彼此不同，就如同W玻色子与Z玻色子之间的差别一样。为了保持一致性，我们大概不得不把这八种全部数进去。于是现在我们到了37。

夸克也有色——三种可能性被称为红、绿、蓝——而反夸克则带有反色，称为反红、反绿、反蓝。（别太费劲去想象反红的样子；这些并不是我们熟悉的光学颜色，尽管它们以一种在数学上类似的方式相互组合。）这些色反映了胶子与夸克如何相互作用。

为了使物质能够稳定地孤立存在，它必须是色中性的。所以，正如红光、绿光和蓝光混合成白光一样，红、蓝、绿三种夸克也组成色中性的质子和中子（原子的组成单元）。

所以并不是六种夸克和六种反夸克，而是总共36种。这样一来就有61种基本粒子了。但还不止于此。

物质粒子还分为左旋和右旋两种，这一性质称为手性——可以说是一个至关重要的区分。"我坚持要把左旋和右旋粒子分开，"费米国家加速器实验室资深粒子理论物理学家克里斯·奎格（Chris Quigg）告诉我。"我没法解释这一点。怪我父母吧。"（更为特立独行的是，奎格把传递力的粒子排除在他的清单之外，因为他认为它们是物质粒子的变换形式，而非粒子本身。）

手性是化学家在分子中看到的、或者我们在自己手臂末端看到的那种手征性的量子版本。它不像那些情形那样是一种几何排列，但在数学上这两种状态互为镜像；你无法把其中一个旋转成另一个，正如你无法对左手和右手这么做一样。传递力的粒子也有一个类似的区分，称为极化状态。光子和胶子可以是左极化或右极化的，而W+、W−和Z玻色子还另有第三种"纵向"极化状态。（那个额外的状态有着复杂的起源，与希格斯场以及大爆炸期间发生的事件相关。）

并非每个人都把这些不同的手性和极化状态当作不同的粒子类型来计数。然而这样做是合乎逻辑的，因为它们影响着粒子的行为和相互作用方式。例如，弱力只作用于左旋的物质粒子。出于相关的原因，中微子在标准模型中只以左旋形式出现。这些是物理上不同的状态，在自然界中扮演着不同的角色。把每一种手性和极化状态分开计数，会让我们达到118种粒子——从一个右旋、反红、反粲夸克，到一个绿–反蓝、左极化的胶子，再到一个纵向的W−玻色子。

"现在，"童说，"轮到诡异的东西登场了。"

物理学家把粒子可以发生变化的所有方式称为"自由度"——粒子能够拥有的每一种状态都对应一个不同的自由度。例如，色就包含三个自由度：红、绿、蓝。但这些差异超出了我们已经描述过的那些状态。我们也许可以把所有这些自由度的总和，视为对"基本粒子有多少种"这个问
